---
layout: post
title: "笔记本购机指南"
author: 岳昉泽,李思洋
date:  2015-01-08 18:23:38
categories: 杂谈
---
* content
{:toc}

相信不少同学在这个假期都要买电脑了，你是否很迷茫，不知道买一台啥样的电脑？下面大体给出一些参考。

首先说明：

1. 本指南可以让你对购买笔记本这方面有一定的认识，但是不保证你看完就会买。如果亲自去买，最好找个懂行的人陪着，或者去专卖店。（电脑城 jianshang 多）
2. 如果不知道为什么很多专业人员只认准苹果，请不要买苹果电脑。
3. 系统时间用长了都会卡，不管你的电脑配置多么好。没装过 Windows 的苹果电脑除外。
4. 现在笔记本电脑的 CPU、内存、显卡什么的性能都不差，唯独硬盘不太给力。所以说，更换固态硬盘是提高电脑速度的非常有效的手段。




## 了解需求

首先要确定自己的`电脑操作水平`*（爱不爱折腾）*和`对电脑的需求`*（我买电脑要做什么）*。

* 如果你明确要用到大型软件（AutoCAD、3dsMax、Solidwork）或者打大型游戏（lol和cf不算），或者搞编程（仅仅局限于 C 语言课程的不算。如果只是为了 C 语言课，一个能接键盘的手机就够用了），那当然买个配置好的了。
* 如果你是学理工的，感觉没准会用到大型软件，也可以买个好的，但是主流配置就够用了。因为软件不是经常用，配置太好倒是浪费。
* 如果你没什么需求，也就是看看网页，听听课看看视频什么的，主流配置其实有些浪费了。

经常有人因为不会操作，中了一堆垃圾软件导致电脑卡得要死。对于这种情况，买外星人都不够用。

## 基本常识

### 处理器

处理器只有两家，一家是`Intel`的，另一家是`AMD`的。

处理器没法更换。可以买个好一些的，几年不过时。当然也要考虑价格。

JS (奸商) 喜欢拿“四核（AMD）比两核（Intel）快”的概念唬人。拿不同牌子的处理器比较核心数是没有意义的。此外，不管电脑是几个核，电脑都是只有一个处理器，总不能比两个处理器快吧？

(1) Intel

市面上都是（酷睿）i3、i5、i7，它们都是 Intel 的，性能 i7>i5>i3，价格也是如此。

注意 i3、i5、i7 有低电压版本。从性能上讲 i5 低电压 = i3，i7 低电压 = i5。不过实际上差距并不像想象的那么明显。

那么如何区分标准版本和低电压版本？

注意问清 i3、i5、i7 的完整型号，应该类似于i5-2430M。最后一个字母“M”表示标准版本，而字母“U”表示低电压版本。JS 如果想坑你，会直接说那个是i5、i7。(备注：还有一个是字母“Q”，表示四核)

低电压和标准电压处理器有什么区别？

1. 前面提到了，低电压处理器的性能要比标准电压的差。
2. 低电压处理器做工比标准电压的复杂，价格会贵一些。

以上两条都是缺点。那选用低电压处理器的理由是什么呢？

超薄本！低电压处理器功耗小，省电，也方便做得更薄。

笔记本是拿来用的。选用什么样的本子，还是要看实际需求。

(2) AMD

Athlon（速龙）是 AMD 的。

AMD 处理器比 Intel 的要便宜一些，质量也不差，如果对性能没有特别要求的可以入手。不过打大型 3D 游戏的最好选择 Intel，毕竟他们都针对 Intel 优化过。

如果想装黑苹果，千万不要买 AMD 处理器的电脑。苹果系统不支持 AMD 处理器。

### 内存

一般 4GB 已经够用。如果电脑是 2GB 的话那是小了一些。

当然，一般电脑都有两个内存插槽，所以以后内存还可以升级。

### 显卡

显卡有三家：一家`Intel`的，一家`Nvidia`的（简称`N卡`），一家`AMD`的（简称`A卡`）。

很多笔记本是“双显卡”。这种情况下笔记本有两个显卡，一个叫核芯显卡，一个叫独立显卡。

注意：

1. 显存大小基本上没有意义。你应该更关心显卡的具体型号（例如GT710M、HD4000）。
2. 如果是出于游戏用途，不建议选 AMD 显卡，因为主流游戏对英伟达显卡的优化较好。
3. 如何判断和比较显卡性能？百度“笔记本显卡天梯图”可以得到一个参考答案。
4. 打大型游戏会产生很多热，所以还要关注一下散热。
5. 不打大型游戏的话，实际上没必要买双显卡。现在核芯显卡的性能也不差了。

(1) Intel 显卡

Intel 一般是核芯显卡。如果笔记本是单显卡，那么可能就是 Intel 的。

Intel 的性能不是很好。如果对显卡有要求，例如打大型游戏（lol、cf 不算，特别是 cf，随便捡个显卡都能玩），当然要买双显卡。

(2) N 卡

黑苹果本来是支持 N 卡的，但是我们的笔记本都用 Optimus 技术，这是苹果系统根本不支持的。

### 硬盘

常见的硬盘分两种，一种是机械硬盘，一种是固态硬盘。由于技术和成本原因，大多数笔记本都是机械硬盘。

机械硬盘一般分 5400 转和 7200 转的，当然后者速度更快，虽然没有明显快多少。

固态硬盘速度更快。在固态硬盘上系统开机速度可以达到只有几秒。不过固态硬盘价格很贵，而且容量不是很大（120G 不足 400 元，而机械硬盘 500 元能弄到一个 T）。

除非你对电脑硬盘容量有特别的需求，一般人都用不到 100G。

建议有钱的买个带光驱的电脑，这样就可以把光驱拆掉，把机械硬盘放到光驱位，然后再加个固态硬盘。

### 显示屏

13 寸或 14 寸算是比较“标准”的尺寸了。

13 寸最合适的屏幕分辨率是1366x768，如果屏幕尺寸不加大而屏幕分辨率更大，屏幕文字看起来会很小。

由于 Windows 软件对高分屏支持有限，所以尽量不要买那种分辨率特别高的电脑。否则你会因为文字很小、放大之后变模糊而感到遗憾。

触控其实比较鸡肋。无论是Windows 8，还是 Unity 或针对触控设计的 GNOME 3 桌面环境，触控都不是很实用。不如另外买个平板电脑。

### 无线网卡

* 在 Linux 系统下，Broadcom 某些型号的无线网卡需要自己装驱动。
* 黑苹果不支持 Intel 的无线网卡，因为全世界都没有驱动！（Atheros 和 Broadcom 部分牌子免驱动）当然可以换网卡，不过联想和惠普的电脑要刷 BIOS 才能换！

3G 上网卡：联想和惠普电脑的 BIOS 有白名单机制，需要换无线网卡或 3G 上网卡的慎买。

### 操作系统

装什么系统一点都不重要。因为无论是什么系统，都是可以重装的。而且很多人用一段时间就重装了。

由于正版 Windows 是要钱的，所以预装 Windows 系统的电脑可能比其他系统的贵一些（我只是说可能）。准备换系统的请注意。

笔记本跑 Linux 系统也没问题，大多数硬件都无需再装驱动（双显卡除外）。不过还是容易在以下几方面遇到问题：

1. 不会处理双系统问题，尤其是 UEFI 的问题。
2. 某些无线网卡有问题，或者没装驱动（大多数无线网卡都免装驱动）
3. 不会配置双显卡，导致电脑发热过大。（新版 Ubuntu 基本上已经解决，其他发行版就不好说了）

如果电脑预装了 Linux 系统，建议你把它留下来，因为在 Linux 里装驱动可比在 Windows 下麻烦多了。

### 其他

建议选用便于升级的电脑，例如两个内存条插口，有mSATA、SATA3 硬盘接口等等。

## 常见配置

### 主流配置

* CPU：第四代酷睿 i5
* 内存：4GB 或 8GB
* 硬盘：7200 转机械硬盘 500G（更大的硬盘容量有需求可以选择）
* 显卡：锐炬核芯显卡，或者1G/2G入门级别英伟达显卡
* 适合人群：聊个 QQ 看个网页做个 CAD 没事了撸两把的（LOL 流畅运行没问题）
* 价格区间：3000~5000 之间
* 主流机型：戴尔灵越系列、联想、华硕、宏碁、微星、东芝、三星，总之这个价格区间的电脑一板砖拍下去能拍一大把。

### 喜欢折腾的配置

* CPU：第四代酷睿 i7 标准电压版（好吧其实预算不足的话 i5 标压也可以）
* 内存：8~16GB 多了更好
* 硬盘：最好上固态硬盘，装系统开虚拟机都快一点，并且多次装系统对固态硬盘的影响较小
* 显卡：无所谓，尤其是玩黑苹果的，有独显也用不了，不如直接上锐炬
* 适合人群：运行各种运算软件，各种装系统，各种虚拟机，顶多玩个 LOL，不怎么玩大型游戏的可以考虑一下
* 价格区间：5000~6000
* 机型：一般这么用电脑的动手能力不是问题吧？建议买了 CPU 好的电脑自己买件升级内存和硬盘，性价比最高，一套下来也就 6000 元

因为某人比较懒，直接买的顶配未来人类 X411，6600 大洋。

为这一类附上升级指南：

* 想升级处理器：基本不太现实，选的时候尽量一步到位，还有 i7HQ 是焊死的，无法升级
* 想升级内存条：各家差距不太大，反正别入杂牌的就好
* 想升级机械硬盘：虽然我不知道你是怎么想的，反正我是不会闲的去换机械硬盘——不如买移动硬盘（如果非要买机械硬盘，希捷，西部数据，东芝，日立）
* 想升级固态硬盘：浦科特，三星，东芝的比较好，寿命长，速度快，有人说英特尔的发热很恐怖，我也不知道实际情况，但是英特尔的速度也很快哦，金士顿的速度比较呵呵，质量还是比较可信，至于别的杂牌货，入了也是添堵

### 游戏玩家

注：LOL、CF等网游不属于此列。

* CPU：其实没有更高的要求，不过建议上i7标准电压版本
* 内存：建议 8GB 或以上
* 硬盘：其实没有更高的要求，固态硬盘只是减少了打开游戏的时间，运行起来之后就没有任何区别了。由于大型游戏动不动就十几个几十个G，所以经常换游戏打的注意一下。
* 显卡：预算充足可以选择英伟达较高端的显卡，预算不足的情况下可以选择 AMD R9 卡
* 适合人群：大型 3D 游戏玩家（LOL、CF 不算！！！）
* 价格区间：神舟、机械革命的话 6000 元左右，神舟据说质量还可以，机械革命不知道。微星、华硕、技嘉的本本质量也很可信哦，有些机型价格也可以承受（六千以内）。联想和戴尔游侠价格也是6000左右，不过散热渣渣，最好别入。
* 未来人类，雷蛇，外星人，惠普傲慢价格感人

特别建议：
* 此类别电脑不建议在京（er’shou）东（dong）上购买
* 不建议购入没有保修的准系统


### 不喜欢找麻烦的配置

[单击此处](https://www.apple.com/cn/macbook-air/)

此电脑虽然稍微有些贵，但是系统非常稳定，从来不中毒，时间长了也不卡，不像某些系统隔三岔五就得重装。当然，你不能手贱装了 Windows，要不然这个配置的性价比太低了。

## 某人的笔记本配置

* 电脑型号：X411
* 操作系统：Windows 8.1 专业版 64 位（准备折腾黑苹果）
* 处理器：Intel Core i7-4760HQ @ 2.10GHz 四核
* 主板：Terrans Force X411（Intel Crystal Well）
* 内存：16GB（SAMSUNG DDR3L 1600MHz）
* 硬盘：Terrans Force 128GB SSD
* 显卡：Intel Crystal Well Integrated Graphics Controller（2GB / 蓝天（CLEVO））
* 显示器：LG LGD03FF（14 英寸）
* 声卡：VIA
* 网卡：Intel Enternet Connection I2170V / 蓝天（CLEVO）