---
layout: post
title: "大一不让带电脑的话……"
author: vjudge1
categories: 杂谈
tags: UPC
---
* content
{:toc}

很多学院都有不成文的规定——“大一不允许带电脑”。不幸的是，需要电脑的课程都在不允许拥有电脑的大一开设，所以总要想一点对策才行。



<span class="blackout">五毛党注意：请自觉不看黑条子里的文字，以免引发误会。</span>

今天我们不讨论这条规定是否合法合规，只讨论一些技术性的对策<span class="blackout">，否则会引出一篇足以查水表的长文。简而言之，无论导员采取了怎样极端和不人道的措施，只要“不出事儿”，导员是不会“下台”的……但是换成你就不一样了</span>。

# 方法一：不合作

既然导员不让带电脑是为了多出去学习，那么我们带电脑，但是**绝对不在宿舍用**，只在外面使用（而且是学习），难道导员还会追到自习室去没收你的电脑吗？<span class="blackout">如果导员翻你柜子，那么你可以主动退学然后重新高考，免得以后后悔。</span>

# 方法二：机房

机房几乎是无电脑新生的<s>除了网吧</s>唯一选择，而且不要钱，所以只要不做违法事情就可以随便用。然而电脑里的东西一重启就没了——要注意保存劳动成果。

图书馆机房是XP，中午不到12点关门。如果想用充分利用中午时间，可以去多媒体机房（图书馆东侧，基础实验楼D），它们中午不关门。

因为大一都不让带电脑，所以一定要考虑到“万众一心”的情况。毕竟学校面积不大，干啥都容易扎堆。

如果你在用自己的一套工具，例如Sublime Text（知名编辑器），那么最好预备一个U盘，学点批处理知识，自动配置，或者干脆用自己的电脑，毕竟每次启动电脑配置开发环境是一件很蛋疼的事儿。

如果需要Linux，机房当然没有，不过某些机房未从USB启动（这个需要自己去试），启动之后手动设置IP和DNS即可上网。

有些机房有VMware，只不过因为机房电脑配置不高，并且还原卡严重影响电脑性能（硬盘读取速度33MB/s），所以不推荐使用。实在要用，可以考虑Xubuntu等适合低配置电脑的系统。下载ISO映像很费时间，所以U盘当然是必备品。

# 方法三：加入一个NB的组织

加入新闻网、新媒体工作室、ACM俱乐部、飞思卡尔实验室等组织，你就有免费电脑用了，只不过你要为了这些事业而奋斗。

# 方法四：手机/平板（安卓）

手机和平板当然不能当作电脑来用，但是如果仅仅是为了应付C语言作业，倒是可以利用一下。

如果是安卓手机和平板，请安装两个软件：C4droid和GCC for C4droid，就可以在手机上写C语言程序了。虽然老师们很不喜欢甚至讨厌学生这样做——手机码字那么辛苦，谁还乐意认真调试呢，但是其实我们<s>也不想这样麻烦</s>就是想装个酷<span class="blackout">其实都是权力滥用造成的</span>。至于输入法，搜狗应该就很难用了，所以要换个方便打符号的输入法。

鉴于本网站放在了美帝的服务器上，美帝有个叫[DMCA](https://zh.wikipedia.org/wiki/數字千年版權法)的法律，所以我们就不贴盗版的下载地址了。大家可以去找百度“c4droid吧”。

至于其他系统，我相信没有人愿意付钱买正版软件，所以就不讨论了。

# 方法五：Win8/10 平板

高质量的 Win8/10 确实不便宜，但是国产货几百就能搞定。如果有钱的话，为什么不试试呢？

不管你是不是土豪，在<s>败家</s>花钱之前记得一定要问问社团里懂行的同学，否则容易被坑……

# 方法六：树莓派

前方土豪预警——

树莓派是一个能跑 Linux 系统的卡片电脑。树莓派可以引出一个专门的话题，但是本文纯粹是为了当作一台电脑来用。

那么本文就从一个电脑替代品的角度来讨论树莓派的优劣。

优点：

1. 一个跑着 Linux 系统的电脑。所以可以像电脑那样接个键盘鼠标，使用 Linux 系统完成日常工作。
2. 易于携带，易于隐蔽。
3. 等你有了电脑之后，可以拿树莓派做更多好玩的事儿，特别是混进了与电子有关的社团之后……<span class="blackout">假如有朝一日你玩够了，还可以把它改造成一个你懂得的路由器，投入到实际应用中。</span>

缺点：

1. 只能跑 Linux 系统。不支持 Windows，也就等于不支持那个<span class="blackout">可以看阿姨没穿衣服的</span>IE浏览器。注意，树莓派2倒是支持Windows 10，只不过那是专门为物联网设计的版本，不是桌面版。
2. 派不带屏幕。买屏幕的话就太贵了（所以建议搞个二手的），而且分辨率明显不如电脑。
3. 配置跟电脑是没法比的，不适合经常跑桌面，也不适合跑大软件。

因为新手对电子行业不了解，容易买到不需要和不合适的东西，所以，无论你是不是土豪，请先多打听打听消息。

# 从根本上解决问题

<span class="blackout">引用“反华势力”爱打的一句嘴炮——“这一定是体制问题”。</span>

如果不能取消“大一不让带电脑”<span class="blackout">（阻止滥用权力）</span>，或者不把需要电脑的课程都调到大二去上<span class="blackout">（抑制需求）</span>，这个矛盾是解决不了的。所以，受不了的话，<span class="blackout">赶快出国念书去吧</span>！
